Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup

### 2020-08-25 tex/article/article.Rmd
updated paper

---
title: "Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup"
subtitle: "Using Logistic Regression for Customer Churn Classification in Startup Environment "
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
email: "juniorssz@gmail.com"
affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
# date: "8/24/2020"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: rbef_template.tex
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--natbib"]
bibliography: ../references.bib
biblio-style: unsrt
lang: pt-BR
resumo: "asdfasdf."
palavras_chave: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
abstract: "asdfasdf."
keywords: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
---

@@

TABLE_FONT_SIZE <- 10
SEED <- 111

@@

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante. Em um momento de generalizada de esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

@@

O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$). Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}(\#eq:logito)
\end{equation}

@@

```{r covars}
dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")
covariaveis <- names(coef(final_model))
covariaveis <- covariaveis[covariaveis != "(Intercept)"]
covariaveis <- dicionario[dicionario$Variável %in% covariaveis, ]
row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)

@@

Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.

@@

Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo. Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância. Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade. A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.

@@

df_diagnosis %>%
  ggplot(aes(x = predictions, y = q_residuals)) +
  geom_point(colour = "blue", alpha = 0.3) +
  geom_smooth(method="loess", colour = "red") +
  labs(x = "Valores ajustados", y = "Resíduos") +
  theme(axis.text=element_text(size=12),
        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
        title=element_text(size=16, face="bold"))
# plot(q_residuals ~ predictions, col = 'blue', xlab = 'Valores ajustados', ylab = 'Resíduos')
# lines(lowess(q_residuals ~ predictions), col = 'red', lwd = 2)
```

```{r qqplot, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
# qqnorm(q_residuals, col = 'blue', xlab = 'Quantis teóricos', ylab = 'Quantís amostrais', main = "")
# qqline(q_residuals, lty = 2)
df_diagnosis %>%
  ggplot(aes(sample = q_residuals)) +
  stat_qq(colour = "blue", alpha = 0.3, size = 3) +
  stat_qq_line(colour = "red") +
  labs(x = "Quantis teóricos", y = "Quantis amostrais") +
  theme(axis.text=element_text(size=12),
        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
        title=element_text(size=16, face="bold"))
```

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.

A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.

### Análise e interpretação dos coeficientes

```{r dicionario}
# dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
# dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
# names(dicionario) <- c("Variável", "Descrição", "Medição")

# kable(dicionario, booktabs = T, caption = "Dicionário do conjunto de dados estruturado", table.env='table*') %>%
#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE) %>%
#   pack_rows("Resposta", 1,1) %>%
#   pack_rows("Métricas de desempenho", 2,12) %>%
#   pack_rows("Categóricas", 13, 23) %>%
#   pack_rows("Numéricas", 24, 35)
```

```{r coefs}
# coeficientes <- summary(step_model)
# coeficientes <- as.data.frame(coeficientes$coefficients)
# 
# names(coeficientes) <- c("Coeficiente", "Erro padrão", "Wald", "P-valor")
# coeficientes$Variável <- row.names(coeficientes)
# row.names(coeficientes) <- 1:nrow(coeficientes)
# 
# coeficientes <- coeficientes %>%
#   dplyr::select(Variável, everything())
# 
# coeficientes[c(2,3,4,5)] <- round(coeficientes[c(2,3,4,5)], 4)
# 
# coeficientes$Variável[1] <- "Intercepto"
# 
# coeficientes %>%
#   kable(booktabs = T, caption = "Coeficientes das covariáveis utilizadas pelo modelo", table.env='table*') %>%
#   kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
```

>>>>

---
title: "Utilizando a Regressão Logística para Classificação de Churn em Ambiente de Startup"
subtitle: "Using Logistic Regression for Customer Churn Classification in Startup Environment "
author: "Antonio C. da Silva Júnior"
email: "juniorssz@gmail.com"
affiliation: "Campus Santos, Universidade Paulista Av. Conselheiro Nébias 766, Boqueirão, 11045-002, Santos, SP, Brasil"
# date: "8/24/2020"
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: rbef_template.tex
    keep_tex: true
    pandoc_args: ["--natbib"]
bibliography: referencias.bib
biblio-style: unsrt
lang: pt-BR
resumo: "asdfasdf."
palavras_chave: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
abstract: "asdfasdf."
keywords: "asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf, asdfasdf"
---

@@

TABLE_FONT_SIZE <- 9
SEED <- 111

@@

O desenvolvimento de estratégias para retenção de clientes se tornou uma prática comum entre empresas de diversos segmentos, e em consequência, antever o abandono de clientes se tornou um anseio constante. Em um momento de generalizados esforços na direção da cultura orientada a dados, os modelos preditivos para detecção de abandono de clientes, predominantemente utilizados por grandes companhias no setor de telecomunicações, se tornaram ferramentas populares nas empresas, independentemente da magnitude e da área de atuação.

@@

O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse ($Y$), apresentado na forma dicotômica ($Y=1$ se o evento de interesse ocorrer; $Y=0$, caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis ($X_1, ..., X_n$). Sua definição ocorre através da Equação \@ref(eq:logito), onde $\beta_j$ ($j = 0,1,2,...,p$) representam os parâmetros a serem estimados, sendo $\beta_0$ o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável. E o subscrito $i$ representa cada observação da amostra ($i = 1, 2,...,n$) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}(\#eq:logito)
\end{equation}

@@

```{r covars}
dicionario <- read.csv("../../Data/reference_names.csv")
dicionario <- dicionario[c(-1,-3)]
names(dicionario) <- c("Covariável", "Descrição", "Medição")
covariaveis <- names(coef(final_model))
covariaveis <- covariaveis[covariaveis != "(Intercept)"]
covariaveis <- dicionario[dicionario$Covariável %in% covariaveis, ]
row.names(covariaveis) <- 1:nrow(covariaveis)

@@

Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \@ref(eq:trv), é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com $j$ covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com $j-k$ covariáveis, sendo $k$ o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}. Quando a estatística do $TRV$ é inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com $k$ graus de liberdade e 5% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de $k$ covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.

@@

Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do ${\chi}^2$ com 14 graus de liberdade e 5% de significância. Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade. A Tabela \@ref(tab:covars) exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.

A Tabela \@ref(tab:coefs) apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada. Através da estatística $z$ de Wald, definida pela Equação \@ref(eq:wald), onde $\hat{\beta_j}$ é a estimativa de um particular parâmetro $\beta_j$ do modelo e $ep(\hat{\beta_j)}$ é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa. Calculadas as estatísticas $z$ de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância, obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste $z$ de Wald ($H_0:\hat{\beta_j}=0$) \cite{Favero2017}. Em outras palavras, o p-valor do teste $z$ de Wald indica a probabilidade de $\beta$ ser tão ou mais extremo que $|z_{\hat{\beta_j}}|$.

\begin{equation}
z_{\hat{\beta_j}}=\dfrac{\hat{\beta_j}}{ep(\hat{\beta_j)}}(\#eq:wald)
\end{equation}

```{r pvalue}
# beta <- 0.95179
# ep <- 0.42032
# z <- beta/ep
# p_value <- 2*(1-pnorm(abs(z)))
```

Através da Tabela \@ref(tab:coefs) observa-se que somente a estimativa do parâmetro da covariável X13 não foi significativa ao nível de 5%, entretanto, optou-se por mantê-la no modelo, uma vez que através do teste da razão da verossimilhança foi constatado que a retirada da mesma afeta a qualidade do ajuste.

```{r coefs}
coeficientes <- summary(final_model)
coeficientes <- as.data.frame(coeficientes$coefficients)

names(coeficientes) <- c("Estimativa", "Erro padrão", "Wald", "P-valor")
coeficientes$Covariável <- row.names(coeficientes)
row.names(coeficientes) <- 1:nrow(coeficientes)

coeficientes <- coeficientes %>%
  dplyr::select(Covariável, everything())

coeficientes[c(2,3,4,5)] <- round(coeficientes[c(2,3,4,5)], 4)
coeficientes$Covariável[1] <- "Intercepto"

coeficientes %>%
  kable(booktabs = T, caption = "Estimativas dos parâmetros do modelo") %>%
  kable_styling(font_size = TABLE_FONT_SIZE)
```

@@

df_diagnosis %>%
  ggplot(aes(x = predictions, y = q_residuals)) +
  geom_point(colour = "blue", alpha = 0.3) +
  geom_smooth(method="loess", colour = "red") +
  labs(x = "Valores ajustados", y = "Resíduos") +
  theme(axis.text=element_text(size=12),
        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
        title=element_text(size=16, face="bold"))
```

```{r qqplot, fig.cap='Gráfico quantil-quantil', out.width="100%", fig.align='center'}
df_diagnosis %>%
  ggplot(aes(sample = q_residuals)) +
  stat_qq(colour = "blue", alpha = 0.3, size = 3) +
  stat_qq_line(colour = "red") +
  labs(x = "Quantis teóricos", y = "Quantis amostrais") +
  theme(axis.text=element_text(size=12),
        axis.title=element_text(size=14, face="bold"),
        title=element_text(size=16, face="bold"))
```

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por $r_i = \phi^{-1}(u_i)$, onde $\phi^{-1}$ é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e $u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)$, com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}. A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \@ref(fig:resplot)) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \@ref(fig:qqplot)) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.

### Interpretação das estimativas dos parâmetros

### 2020-08-25 tex/article/article.tex
updated paper

\caption{\label{tab:dataDeCorte}Definição da data de corte}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Vendedor & Data de corte\\
\midrule
Definido como churn & Última atividade\\
Em atividade normal & Realização da análise\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:metricas}Interpretação das métricas de desempenho}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Valor & Desempenho\\
\midrule
0,5 & Mantido\\
> 0,5 & Aumentado\\
< 0,5 & Reduzido\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)). Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável, e o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
\end{equation}

@@

\caption{\label{tab:covars}Covariáveis utilizadas pelo modelo}
\centering
\fontsize{10}{12}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lll}
\toprule
Variável & Descrição & Medição\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
\hspace{1em}x1 & Desempenho do número de pedidos no período & percentual\\
\hspace{1em}x2 & Desempenho do número de dias em atividade no período & percentual\\
\hspace{1em}x3 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
\hspace{1em}x5 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
\hspace{1em}x6 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
\hspace{1em}x7 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
\hspace{1em}x10 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
\hspace{1em}x12 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x13 & Está no estágio B & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x14 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x15 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x17 & Possui o plano M & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x21 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
\hspace{1em}x23 & Valor do fluxo de caixa & contínua\\
\hspace{1em}x25 & Valor total do faturamento & contínua\\
\hspace{1em}x30 & Número total de produtos publicados & discreta\\
\hspace{1em}x32 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
\hspace{1em}x33 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
\hspace{1em}x34 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

@@

Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}.

@@

Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo. Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 14 graus de liberdade e 5\% de significância. Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade. A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.

@@

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}.

A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.

\hypertarget{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}{%
\subsubsection{Análise e interpretação dos coeficientes}\label{anuxe1lise-e-interpretauxe7uxe3o-dos-coeficientes}}

>>>>

\caption{\label{tab:dataDeCorte}Definição da data de corte}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Vendedor & Data de corte\\
\midrule
Definido como churn & Última atividade\\
Em atividade normal & Realização da análise\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

\caption{\label{tab:metricas}Interpretação das métricas de desempenho}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{ll}
\toprule
Valor & Desempenho\\
\midrule
0,5 & Mantido\\
> 0,5 & Aumentado\\
< 0,5 & Reduzido\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

O objetivo da regressão logística binária é o estudo da probabilidade de ocorrência de um evento de interesse (\(Y\)), apresentado na forma dicotômica (\(Y=1\) se o evento de interesse ocorrer; \(Y=0\), caso contrário), em função de um vetor vetor de covariáveis (\(X_1, ..., X_n\)). Sua definição ocorre através da Equação \eqref{eq:logito}, onde \(\beta_j\) (\(j = 0,1,2,...,p\)) representam os parâmetros a serem estimados, sendo \(\beta_0\) o intercepto e os demais, parâmetros de cada covariável. E o subscrito \(i\) representa cada observação da amostra (\(i = 1, 2,...,n\)) \cite{Favero2017}.
\begin{equation}
ln \left ( \dfrac{\pi_i}{1-\pi_i} \right ) = \beta_0 + \beta_1 X_{i1} + ... +  \beta_p X_{ip}\label{eq:logito}
\end{equation}

@@

\caption{\label{tab:covars}Covariáveis utilizadas pelo modelo}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lll}
\toprule
Covariável & Descrição & Medição\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Métricas de desempenho}}\\
\hspace{1em}x1 & Desempenho do número de pedidos no período & percentual\\
\hspace{1em}x2 & Desempenho do número de dias em atividade no período & percentual\\
\hspace{1em}x3 & Desempenho do número de pedidos cancelados ou suspensos no período & percentual\\
\hspace{1em}x5 & Desempenho da média de dias de atraso (postagens) no período & percentual\\
\hspace{1em}x6 & Desempenho da média de dias de atraso (entregas) no período & percentual\\
\hspace{1em}x7 & Desempenho do faturamento no período & percentual\\
\hspace{1em}x10 & Desempenho do ticket médio no período & percentual\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Qualitativas}}\\
\hspace{1em}x12 & Necessita de dias adicionais para postagem & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x13 & Está no estágio B & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x14 & Esta no estágio I & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x15 & Está no estágio R & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x17 & Possui o plano M & 1 = sim; 0 = não\\
\hspace{1em}x21 & Localizado na região Sudeste & 1 = sim; 0 = não\\
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Quantitativas}}\\
\hspace{1em}x23 & Valor do fluxo de caixa & contínua\\
\hspace{1em}x25 & Valor total do faturamento & contínua\\
\hspace{1em}x30 & Número total de produtos publicados & discreta\\
\hspace{1em}x32 & Número de dias desde a contratação até a primeira venda & discreta\\
\hspace{1em}x33 & Número de dias desde a contratação até estar pronto para operar & discreta\\
\hspace{1em}x34 & Número de dias em atividade no período & discreta\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table*}

@@

Através do teste da razão da verossimilhança, representado através da Equação \eqref{eq:trv}, é possível verificar a qualidade do ajuste do \textit{modelo completo}, ajustado com \(j\) covariáveis, em comparação com o \textit{modelo restrito}, ajustado com \(j-k\) covariáveis, sendo \(k\) o número de covariáveis removidas do ajuste \cite{Favero2017}. Quando a estatística do \(TRV\) é inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com \(k\) graus de liberdade e 5\% de significância, não rejeitamos a hipótese nula, ou seja, concluimos que a remoção de \(k\) covariáveis não afeta a qualidade do ajuste do modelo.

@@

Ao realizar o teste, foi constatado que a remoção das 14 covariáveis, no \textit{modelo restrito}, não alterou a qualidade do ajuste, uma vez que a estatística do teste foi inferior ao valor da distribuição do \({\chi}^2\) com 14 graus de liberdade e 5\% de significância. Portanto, optou-se pelo \textit{modelo restrito} para a continuidade do estudo, uma vez que este possui complexidade inferior com relação ao \textit{modelo completo}, sem perda de qualidade. A Tabela \ref{tab:covars} exibe as 19 covariáveis selecionadas para o modelo.

A Tabela \ref{tab:coefs} apresenta as estimativas dos parâmetros do modelo para cada covariável utilizada. Através da estatística \(z\) de Wald, definida pela Equação \eqref{eq:wald}, onde \(\hat{\beta_j}\) é a estimativa de um particular parâmetro \(\beta_j\) do modelo e \(ep(\hat{\beta_j)}\) é o seu erro padrão, é possível obter a significância estatística de cada estimativa. Calculadas as estatísticas \(z\) de Wald, através da distribuição normal padrão a um determinado nível de significância, obtemos os respectivos valores críticos e verificamos se estes rejeitam ou não a hipótese nula do teste \(z\) de Wald (\(H_0:\hat{\beta_j}=0\)) \cite{Favero2017}. Em outras palavras, o p-valor do teste \(z\) de Wald indica a probabilidade de \(\beta\) ser tão ou mais extremo que \(|z_{\hat{\beta_j}}|\).

\begin{equation}
z_{\hat{\beta_j}}=\dfrac{\hat{\beta_j}}{ep(\hat{\beta_j)}}\label{eq:wald}
\end{equation}

Através da Tabela \ref{tab:coefs} observa-se que somente a estimativa do parâmetro da covariável X13 não foi significativa ao nível de 5\%, entretanto, optou-se por mantê-la no modelo, uma vez que através do teste da razão da verossimilhança foi constatado que a retirada da mesma afeta a qualidade do ajuste.

\caption{\label{tab:coefs}Estimativas dos parâmetros do modelo}
\centering
\fontsize{9}{11}\selectfont
\begin{tabular}[t]{lrrrr}
\toprule
Covariável & Estimativa & Erro padrão & Wald & P-valor\\
\midrule
Intercepto & 2.0202 & 0.2877 & 7.0209 & 0.0000\\
x1 & 0.9518 & 0.4203 & 2.2645 & 0.0235\\
x2 & -0.8450 & 0.3671 & -2.3020 & 0.0213\\
x3 & 0.3707 & 0.0394 & 9.4203 & 0.0000\\
x5 & -0.3570 & 0.0452 & -7.8964 & 0.0000\\
\addlinespace
x6 & -0.2565 & 0.0492 & -5.2152 & 0.0000\\
x7 & -1.0116 & 0.2294 & -4.4100 & 0.0000\\
x10 & 0.5565 & 0.1113 & 4.9997 & 0.0000\\
x12 & -0.4137 & 0.0705 & -5.8713 & 0.0000\\
x13 & -0.5755 & 0.3053 & -1.8854 & 0.0594\\
\addlinespace
x14 & -2.9920 & 0.2846 & -10.5136 & 0.0000\\
x15 & -2.7657 & 0.2839 & -9.7422 & 0.0000\\
x17 & -4.7352 & 0.6830 & -6.9334 & 0.0000\\
x21 & 0.1617 & 0.0633 & 2.5519 & 0.0107\\
x23 & 0.5037 & 0.0562 & 8.9657 & 0.0000\\
\addlinespace
x25 & -0.2098 & 0.0662 & -3.1708 & 0.0015\\
x30 & -0.2306 & 0.0810 & -2.8470 & 0.0044\\
x32 & -0.4785 & 0.0324 & -14.7557 & 0.0000\\
x33 & 0.4674 & 0.0461 & 10.1424 & 0.0000\\
x34 & -1.6710 & 0.0867 & -19.2738 & 0.0000\\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

@@

Com a intenção de generalizar o método de análise dos resíduos da regressão linear para todos os modelos lineares generalizados, Dunn e Smyth \cite{Dunn1996} propuseram os resíduos quantílicos aleatorizados, definidos por \(r_i = \phi^{-1}(u_i)\), onde \(\phi^{-1}\) é a inversa da função de distribuição acumulada da normal padrão e \(u_i = F(y_i;\mu_i,\phi)\), com distribuição uniforme entre 0 e 1, é calculado com base na distribuição acumulada do modelo proposto. Caso o modelo logístico esteja bem ajustado, espera-se que os resíduos quantílicos aleatorizados se apresentem normalmente distribuídos e com variância constante \cite{Taconeli2015}. A análise da qualidade do ajuste, através dos resíduos, foi realizada de forma gráfica. Ao comparar os resíduos com os valores ajustados (Figura \ref{fig:resplot}) é possível observar que estes apresentam variabilidade aproximadamente constante e estão centrados predominantemente em 0, entre -2 e 2. No gráfico quantil-quantil \cite{Wilk1968} (Figura \ref{fig:qqplot}) nota-se que os resíduos estão, de forma razoável, aderentes à distribuição normal. Portanto, pode-se considerar que o modelo está bem ajustado.

\hypertarget{interpretauxe7uxe3o-das-estimativas-dos-paruxe2metros}{%
\subsubsection{Interpretação das estimativas dos parâmetros}\label{interpretauxe7uxe3o-das-estimativas-dos-paruxe2metros}}
